哈喽 大家好
欢迎收听《硅谷101》
我是泓君
每年3月份是硅谷最热闹的时候
整个科技圈
都在关注英伟达的GTC大会
所以我们也举办了
第一次的线下播客录制
邀请各地来的朋友
参与到我们的现场讨论中
今年黄仁勋站在台上说
2027年底 Blackwell和Vera Rubin
两个平台的累计订单
预计会至少1万亿美元
I see through 2027 at least 1 trillion dollars.
我预计到2027年至少将有1万亿美元
要知道 2024年
全球半导体产业的销售额
也就6000多亿美元
所以这也是我看到
AI产业最核心的一组矛盾
需求端是万亿美元的疯狂订单
而供给端
从先进的封装产能 内存到电力配送
几乎每一个环节都在遭遇瓶颈
这期节目我邀请到了四位嘉宾
来帮我一起拆解
英伟达的万亿野心到底能不能落地
以及它的护城河
是否正在被竞争对手围剿
那这期节目我分成两个部分
参与我们第一部分讨论的嘉宾
是大家的老朋友
Fusion Fund的创始管理合伙人张璐
还有两位新朋友
一位是Agentrys的创始人与CEO
Mark Ren博士
他也是英伟达的研究总监
还有一位
ZFLOW AI的创始人与CEO肖志斌博士
他是前CASPA的主席与董事会顾问
那我们前半段的讨论中
有AI的投资人
也有在英伟达内部
用AI做芯片设计的Mark
还有亲手设计过芯片的志斌
以及在后半场
还会有GPU云的创业者Alex加入我们
因为Alex他的母语是英文
所以后半部分会有大量的中英夹杂
加上我们的嘉宾
基本上都在硅谷工作了十几年
所以如果这期节目的中英夹杂
影响了大家的理解
大家可以在B站和YouTube上
搜索我们的字幕版
也请大家能够多多包涵
那下面就跟我一起
正式进入到我们线下录制的会场
我们先从4个数字开始
今年我也去老黄的
Keynote的主题演讲了
其实准确地说
我大概已经是去了
好多年的GTC的活动了
我跟大家先总结一下
他在这个演讲上的几个关键数字
第一个数字是“1万亿”
Jensen说到2027年
Blackwell跟Vera Rubin的订单规模
累计将达到1万亿美元
去年的这个数字是5000亿美元
我觉得应该现在在全球商业史上
是很难有人能达到这个销售规模的
第二个就是“7块新芯片”
Vera Rubin 它的平台
是一次性发布了7块新的芯片
而且已经全部进入量产了
也可以说这是英伟达有史以来
规模最大的一次同步发布
还有一个就是“10倍”
Vera Rubin 它NVL72 相比Blackwell
推理效率提升了10倍
每个Token的成本降了十分之一
另外还有一个数字是“35倍”
就是今年大家很火的一个概念
就是“Token per watt”
性能提升了35倍
不然我们就先从第一个数字
开始分析起
就是1万亿的销售规模
仅仅靠两款芯片
Blackwell跟Vera Rubin
璐 你怎么看这个销售规模
你觉得现在市场
有这么大的一个需求量吗
对 首先就像你说的
他这个数字其实比上次提到的上限
翻了一倍
我觉得这也跟他今年的主题相关
他已经希望大家不要单纯把英伟达
看做一个GPU公司了
他想把英伟达打造成一个
人工智能的基础设施的公司
一个巨大的人工智能工厂
它的产出是未来工作的
一个新定义的生产力 就是Token
所以在这个角度上来讲
未来增长空间确实很巨大
因为它不只是单纯说
我们平时要去训练一个模型
现在在训练模型下一步是什么
为什么有那么多讨论在推理层
也是因为现在我们在讨论很多
对于Agent智能体的应用
Agent智能体大规模的铺设之后
在推理层面上的需求
就会进一步增强
其实我们真的去比较
训练和推理的话
训练更像是一次性的成本投入
但推理它是一个长期的现金流
不停地去调用
包括现在有一个长的上下文本
就会导致对它的消耗也会更大
再加上你又对一些Agent
真的部署之后
它有一些 比如像低延迟 快速反应
还有实时在线的这些需求
对它根本上的Token消耗也会更加多
所以我在长线层面上
我觉得这个预期是对的
当然是不是能够很快达到这个数字
也取决于我们在产业 AI的整合
还有Agent铺设过程中
能达到什么样的快速的速度
所以我觉得这也是为什么
今年你看他还做了很多其他的发布
希望在企业级人工智能部署层面上
也可以做进一步的推动
从侧面去加速
他的“1万亿”的目标的达成
你刚刚提到一个很好的点就是推理
据你观察 比如说我们现在看到
这些顶级的模型厂商中
他们训练跟推理成本
现在比例在呈现一个什么样的变化
因为我是看见以前大家在芯片上
绝大部分都是训练成本
但是现在看起来
推理的成本正在拉平训练成本
是的 这个话题特别有意思
我记得大概2023年 2024年的时候
当时我是和
应该还是微软的一个CTO
他在提到说他们自己都预计
在未来其实更多的成本是在推理层
而不是训练
我觉得2023年的时候
可能百分之七八十是在训练
现在可能是一半一半 推理和训练
到明年或者说后年的话
可能最后百分之七八十的成本
都会是在推理层
所以从这个角度来看
推理绝对是巨头
所以我非常相信我刚才说的那句话
如果你看长期的现金流
那一定是来自于推理
对 志斌
我们刚刚提到了
这个“1万亿”的经济数字
但是我觉得它整个背后
其实是需要供应链支撑的
我也跟大家简单介绍一下志斌
志斌其实是芯片架构师
也设计了阿里的
含光800的芯片加速器
所以他对整个的芯片供应链
是非常了解的
从你的角度 这个“1万亿”
对应了多少的晶圆产能
然后现在TSMC 3纳米的良率
跟HBM4
它的产能跟得上吗
你这个数字都非常的精准
过去几年有很多人讲“1万亿”
我们是半导体协会
我们整个2024年半导体的产业
就是6000多亿美元
当时2024年大家很兴奋
说2030年我们整个半导体产业
会到1万亿
这是整个半导体产业芯片供应链
半导体测试设备
去年11月份Lisa
AMD的CEO 就预测
整个数据中心的AI的加速芯片
到2030年到1万亿
今年3月份老黄的这个“重磅炸弹”
他一家Blackwell 加Rubin
当然他不是芯片了
他是整个系统
他Vera Rubin 的芯片
包括他的NVLink Switch
包括他的Ethernet Switch
包括他的软件
2027年就要到1万亿
这个增长速度是非常非常的迅速
说明一个什么问题呢
其实需求端是非常的旺盛
老黄给这个数字
一定是来自于需求端的这个数字
但是就像泓君刚才问的问题
其实现在的瓶颈
已经到了供应链这一层
但是在供应链上
能不能在2027年做到1万亿
这是非常有挑战性的
包括3纳米的产能
包括先进封装CoWoS
因为我们以前半导体产业
我们相当于是乙方
所以我们是供应商
现在有点角色互换了
现在变成了卖方市场
我们半导体的产能是卖方市场
所以3纳米的产能我觉得是跟得上
但是CoWoS的产能就很难说了
因为2024年到现在
台积电CoWoS的产能基本上涨了3倍
还在持续地 疯狂地扩产
HBM这一块的话
3月份美光跟三星宣布
HBM4已经量产了
同时美光 三星跟SK Hynix
他们在做HBM4E的定制化方案
所以现在也是各家都在各显其能
在供应链上达到老黄的要求
不知道是不是所有的朋友
都是半导体的背景
我觉得其实很多人可能不了解的是
哪怕我们现在聊说需求端非常旺盛
需要更大的产能
但其实半导体行业就是这样
你需要更大的产能
你从供应链端
你需要存储 需要交换机
但是它要去先投产
需要做很多的预投资
这个预投资去它建生产线
然后再去我们说这个过程控制
去优化
这个周期是没有办法用钱砸出来的
所以哪怕你现在说
我需要额外的产能
那你可能确实需要等到一两年之后
这个产能才能实现
一两年之后的话
可能也有更多附加的要求
所以这并不是像软件一样
你有多大的需求
你可以马上产出多大的销售
因为你的产能限制和硬件层面上
供应链层面上的生产周期是确定的
对 刚刚我也说了
其实还有一个数字就是“7块新芯片”
Vera Rubin 它的平台
是一次发了7款新芯片
Mark有一个背景
就是Mark之前是在英伟达内部
用AI去真正做芯片设计的人
所以我们今天真正地
把造出这些芯片的人请到了现场
我对英伟达内部
比较好奇的一个问题就是
它怎么可以把芯片的设计速度
拉到这么快
我是去年12月份离开英伟达的
所以我的数据不是最新的
我记得是两年前Jensen说过
原来是两年英伟达出一块芯片
后来说是一年出一块芯片
现在是一年出好几块芯片
为什么能提升速度
当然第一个 传统的大家就是去招人
更多的团队来做
第二个 其实AI的帮助是非常大的
我们公司内100%都在用AI
包括这种Coding Agent（编程智能体）
工程师的效率提高很多
内部也有很多的
AI for芯片设计的项目
您刚刚问的芯片的多少
其实我觉得多少不是主要的问题
主要的问题还是说
你里面的优化做的是什么
这里面更是需要AI的帮助
来优化得更好
今年大家非常关注的点
就是Groq的推理芯片的推出
包括这一次它其实是在
整个的英伟达大会上是推出了LPU
并且老黄他提出了一个建议
未来他建议所有的数据中心
留25%的空间给Groq
跟大家的推理芯片
因为Groq其实从创业开始
它在硅谷就一直是一个明星公司
看起来现在英伟达
对这个收购的整合也是挺成功的
因为去年年底收购
今年3月份就直接开始
在GTC上发产品了
还是一个非常重量级的产品
我也想请现场的嘉宾
给不太了解Groq
它的推理芯片优势到底在哪里的
听众们 解释一下
Groq相比于其他的推理芯片
它的优势在哪里
那我就来讲了
因为我从2017年
一直在做AI推理芯片
2017年给阿里巴巴
做了第一款AI推理芯片
当时没有ChatGPT 没有BERT
当时更多的是计算机视觉
所以我们当时也是纯SRAM的架构
Groq的这个芯片其实是一个纯的
我不知道大家知不知道
SRAM DRAM这些
SRAM是静态的存储
它跟我们的芯片设计的时候
它是用的逻辑的工艺
所以它的延迟非常的短
就1到2纳秒 访问一次
它不需要动态刷新
但是它的成本是比DRAM高的
DRAM是一个晶体管
SRAM是六个晶体管
DRAM你密度可以做得非常大
但是延迟非常大
而且你还有动态刷新的这个问题
大部分的AI芯片都是有DRAM的
因为DRAM的成本比较低
容量比较大
然后你的模型就可以放得更大
但是Groq就是“剑走偏锋”
完全去掉了DRAM
只是通过On-chip SRAM
把你模型的参数
跟你模型中间产生的这些KV cache
结果存在这个片上
通过极致的互联
把它扩展到更大的集群
这带来的一个好处就是
对于这种基于Agentic应用
它的延迟非常非常的短
就是非常快
就每个用户每秒处理的Token数
可以做得非常好
这也是老黄
在他的演示幻灯片上面讲的
对于每个用户每秒处理的Token数
要求非常高的那些应用
它直接就是把GPU的那个效率
提升了30多倍
可以把那个曲线
保持比较平稳的状态
GPU其实不大适合做Agentic应用的
其实从推理的应用来讲
你可以想象
语言模型它有两部分
有一部分叫编码器
一部分叫解码器
编码器它是适合一个高吞吐量的
批量的过程
非常适合GPU
解码器这边
它是一个Token一个Token来做的
生成每一个Token的计算量
并没有那么多
但是中间要很多数据通信
就是它要把那个大语言模型的权值
从内存里面把它加载上来
这个过程是非常耗时的
如果说我每生成一个Token
我都要重新加载全部的权值上来的话
那你大部分时间其实都在抓权值
数据通信
不是在运算
Groq的做法就是说
它是把这个权值放到芯片里面
那它就不需要来回抓取那个权值了
这样就减少了数据通信的时间
其实 将来的AI System会是混合的
将来可能还有更多的芯片进去
取决于将来模型会怎么样
不同的芯片
可能会适合于不同的算子
比如说编码器 解码器
是不同的算子
将来可能还有个什么中间层
都有可能
其实刚才两位都提到一个
非常关键的词就是
Communication （数据通信）
刚才提到一个很大的优势
其实LPU它是延迟比较低
对于Agentic的工作流
它是非常非常有帮助的
就是我们开始用Agent的时候
你对它的需求一定是
希望它经常在线的
而且它是一个持续性的查用
你不是说调用一次就结束
除了它低延迟之外
因为它优化了数据通信
很重要的一点就是它能耗也会降低
其实很多时候
我们不会讨论到这一点
现在你会发现
当然一方面是计算的能耗
另外还有一个数据通信的能耗
计算量能耗是在降低的
但是数据通信的能耗并没有降低
在未来它比例会越来越高
我记得我大概是在一两个月前
正好在斯坦福大学有一个炉边谈话
是和之前斯坦福的老校长
John Hennessy
我们其实就讨论到这一天
他有一个论断
他说将来其实他觉得
数据通信的耗电量
是计算的10倍以上
所以我们怎么样去解决这个问题
这也是另外一个LPU潜在的优势
另外 刚才泓君提到说
为什么现在英伟达
可以发芯片发得这么快
我觉得还有很重要的一点就是
传统的芯片公司厂商
它其实是一个单独的芯片公司
我芯片供应出去之后
客户反馈 然后再返回 再优化
它是一个相对长一点的沟通的过程
但现在因为英伟达
它其实已经不想只是GPU公司了
它也自己组建了一个
非常大的生态系统
它的这个生态系统
有CUDA System
在网上有很多企业级优化
所以它就自我形成了一个
非常强的反馈体系
这个反馈体系就把我刚才提到的
沟通的周期 需求周期
大规模简短
所以我觉得这种系统优化的能力
也帮助它在一定程度上
可以以更加高效的方式去决定
我到底要做哪个方向的芯片优化
其实这个决定是很重要的
因为英伟达它还有能力
去做10件 20件事
怎么样可以在20件事中
找到它前三 前五 前七
最高的优先级
这个很重要
它这种系统全栈式的优化模式
也帮助它可以更快地
确定自己内部的优先级
再通过刚才两位提到的AI优化
还有包括它
跟产业链的一些紧密的合作
就可以更快地去进行
新的芯片的发送
因为我以前在读书的时候
学的是材料科学工程
Material science
当时我记得还在斯坦福读书的时候
那个时候就看
比如说一些传统的半导体芯片厂商
真的一年能发一两个芯片
是非常好的了
但现在就看到他说一次能够发7个
真的是非常让人惊艳
对 我们知道之前在芯片创业的时候
它是非常火的
大家也主要是在做推理芯片
而不是训练芯片
因为训练芯片
它的那个难度是更高的
而且我知道很多投资人
他也是在投推理芯片这一块的
那你们觉得现在英伟达收购了Groq
然后它也开始进推理市场
创业公司现在做推理芯片
还有机会吗
我觉得任何市场
都不是完全没有机会
但是我觉得机会空间比较小
因为刚才我提到
它有这个全栈式系统的能力之后
它现在确实是从
整个AI基础设施的层面上进行优化
所以它的创新能力
内部也是非常强的
我觉得英伟达它的好处是
它有一个很强的生态的概念
就比如说
它的Inception Program
从2017年做到现在
从几百家的初创企业的生态
到现在变成了2万多家
所以它是愿意支持初创生态的
初创企业要想清楚
英伟达它能做10件事 20件事
但如果说这3件和5件
是它的优先选项的话
它能够投入的资源
和效率的提升的能力
是比初创企业要多得多的
所以我会给创业者的建议是
你可以看看英伟达
它现在可能不是在它最优先级的
那几个选项
还有它的短板在哪
去帮它补全这个短板
如果你能帮它补全短板的话
当然会有收购机会
它也可能在自己的生态上
和你进行紧密合作
然后把你抓入到这个生态来
所以我觉得
不是说不能去做推理芯片
但还是要去评估一下
到底现在
这么快的一个迭代速度里面
初创企业你的竞争优势在哪里
就比如说我们去年投的一个公司
我最早还有在看
Optical compute（光学计算）
然后我们大概知道
英伟达内部的大概进展之后
我们就去看了更多的
像Switch和Interconnect （互连技术）
像我们今年有一家公司叫Eridu
它做的就是下一代的
Interconnect和Switch
现在你真的会看到
如果我们相信未来
人工智能基础设施的大的发展速度
还有大规模的数据中心的扩展
你这时候就会发现
你想做大规模的人工智能铺设
它的瓶颈其实也是在
Interconnect和switch这边
这个对于初创企业来讲
就是非常好的一个创新机会
你这样的技术做出来之后
和英伟达这样的公司也有战略协同
因为我一直在尝试打败英伟达
我们从2017年开始
做了第一代的AI芯片
当时我们在阿里巴巴
也是纯SRAM的
我们MRAM Perf（磁阻随机存取存储器性能）
做得非常好 世界第一
老黄也非常紧张
他就说 他们到底做了些什么
就是纯SRAM
但是问题是在哪里
当时一个应用并不能支持
这种专用化的AI推理芯片
所以一旦后面的应用又迭代了以后
大家又回到GPU软件生态
创业公司很难跟上
但是我阿里出来以后
我又不死心
又做了另外一家AI芯片公司
那个我们叫深度稀疏
叫DeepSparse
就是把模型做压缩
然后做的AI的芯片架构
去执行这个压缩的模型
然后可以把内存跟工艺的要求降低
那家也在MARM Perf上
当时我们也对打英伟达
就在BERT
当时就我们四个芯片
跟它一个H100比
但是它需要软硬件深度的协同
后来大模型来了
做后训练
因为我们要做压缩
后训练那个成本非常高
所以我们作为一家创业公司
其实是很难去做这种
大模型的后训练
这又碰到了一个瓶颈
当然这家公司还在持续往前
包括Deepseek
包括国内的很多公司
大家都在做各种稀疏的尝试
用软件的办法去解这些硬件的瓶颈
我现在新的公司
就做系统级的优化了
我已经看到了未来的数据中心
绝对是这种异构的
像GPU 包括Switch
包括光的Switch
LPU的架构
甚至于现在英伟达的GPU跟LPU
现在还是两个机柜
包括这一次英伟达在GTC上
并没有出Benchmark（基准测试结果）
说明它内部软件还在持续优化
同时它这个架构也不是现在最优的
后面封装 包括3D堆叠
是不是能做在一个封装里面
其实后面有很多很多整合的工作
整合的工作不仅仅是芯片也有软件
所以我现在这家公司就叫做
做AI infrastructure的自动优化
而且我们是一个中立的
我们通过仿真加优化的方法
来做这个事情
我们可以仿真Google的TPU
AMD的GPU或者英伟达的
我们是一个中立层
内核层我们就交给芯片公司
他们做得很好
然后我们做上层的这些东西
我很同意璐和志斌的说法
其实在整个
这个新的产业起来
AI工厂这样的运算形式起来以后
从整个产业栈来看
是有很多很多机会的
Inference芯片 推理芯片
只是其中的一小块
物理上你看整个机柜
其实那个芯片是那么小
整个机柜里东西特别多
机柜外面还有software 软件
我从业时间也很长
原来在IBM
当时是做云计算
那是一个很大的转变
在那个转变当中
其实有很多初创公司
就会找中间的一些
产业栈里面可以做的事情
去优化 去做
它只要做得好的话
就会被一些顶尖的厂商收购
有一种办法就是说
你去看看过去的几次运算革命里面
都有些创业者是在做什么
他们是怎么去切入
在开发中的产业栈里面
去解决什么样的问题
在现在新出来的
这个AI Comput里面
会有同样性质的问题
你想去把它解决 其实就会有机会
对 那整体看下来
其实在芯片的细分领域
不管是不同功能的芯片
还是在它的中间层的生态里面
还是有很多机会的
我注意到今年
Jensen在主题演讲
包括他之后也有一个开源的讨论会
他提到的最多的一个词是OpenClaw
其实今年OpenClaw的出现
应该说它是帮助算力在大幅增长的
因为大家在调用这个Agent的时候
需要使用更多的算力
他今年也在舞台上
我觉得他已经从AI工厂的叙述
一直在说他的Token经济学
在现场他还推了一个
叫做NemoClaw的软件生态
这个软件生态跟OpenClaw可以打通
大家怎么看他推的这个软件生态
他要做什么
包括志斌 还有Mark
你们都是芯片领域的创业者
比如说这个生态推出来以后
对你们自己而言
因为它相当于有了一个中间层
它到底跟你们是一个合作关系
利好关系 还是一个竞争关系
OpenClaw就是带来了
Token量的巨大的提升
这就是老黄说的
1000倍的Token使用量的提升
我是天天关注我自己Token使用量
因为用Claude的话 它太贵了
所以我会混着用
我的主力模型是Kimi2.5
因为Kimi相对于Claude
是便宜10倍
阿里最近也在尝试
但是对于普通用户来说
其实就比较头痛
你到底怎么样省钱
省钱的过程中又能保证性能不掉
这是一个问题
其实我们公司目前也在做一个工具
专门针对这种东西
OpenClaw我们叫
Tokensimulator（令牌模拟器）
加Auto optimize（自动优化）
我们马上要开源这个东西
介入到这个生态里面
就你用户只叫插入进去
那你就不用管了
它会帮你自动在后台规划你的行为
看你的配置文件
帮你做自动的优化
我觉得OpenClaw对我们公司
做的这种Agent for chip design
这样的项目来说应该是个利好
现在所有的大厂都在推自己的Claw
从大厂的角度来讲
他们应该是通过Claw拿流量
因为这是一个关键应用
基础设施建设了这么多GPU在那跑
需要有流量来支撑
需要把Token变现
变成应用 变成能实用的东西
那我们做
Agent for Chip Design的话
本身也是一种变现的手段
所以说跟所有的大厂来讲
没有什么竞争的关系
最关键的是说
OpenClaw它是一个
适用于普通用户的系统
这个利好我觉得是在生态
当然有了OpenClaw以后
会有很多的工具都会适配它
有很多过去的工具
原来是Agent不是很友好的
因为有了OpenClaw
可能都会变得很Agent友好
这样的话我们做垂域的时候
就会很简单了一点
至少有一些通用工具
你不用自己去做了
有人帮你做好了
刚才两位嘉宾也提到了
各大公司都在做自己的企业级
它其实也是在上面加一层
安全的部署
我对于英伟达
做这个NemoCloud一个感觉
我并不觉得说它真的想去
抓应用层的这些收入或者是机会
我觉得它更多的是想
确定自己在Agent的部署层面上
它有一个规则制定的地位
它可以成为一个
大家将来做这方面准入的时候
我是一个安全的层级
你都要在我的平台上去推进
而且我不知道大家
平时用Claude多不多
我们的公司里面
其实用Claude Coworker很多
当然我也知道像你说Token比较贵
但其实真的从
企业层级的安全化部署
还有高质量的各种任务完成的话
我个人还是会更喜欢
Claude Coworker
今天Claude新发布了Dispatch
这个也是有点像
跟OpenClaw对标的产品
我觉得对于大型的企业来讲
它更追求的其实第一层级
就是安全部署
第二层级是准确性和精准度
OpenClaw我也用了
我其实感觉是说
它会优化 要把这个事情做完
它并不会说要
去优化把这个事情做好
但是如果真的是到产业企业级的
这样的应用层级的话
它对质量和完成度的要求
是比较高的
因为我自己其实
也用了一下OpenClaw
然后我觉得
它接下来对很多领域的颠覆
会非常的大
就比如说 很短的时间内
它就可以自己写一个
企业的客户关系管理系统
以前这些客户关系管理系统
我可能是要跟SaaS厂商去定制的
它还没有那么好用
因为它不能100%适合
你的公司的商业模式 业务场景
你刚刚讲到NemoClaw
我觉得有几个点特别好
其实它们隐私 安全 好用
这真的是企业级的需求
它跟ToC的需求是完全不一样的
今年其实Jensen在他自己的演讲上
他也说了一个新的模式
叫做智能体即服务
对应之前的那个SaaS
所以自从Anthropic他们的
Cowork推出来以后
现在业界也有一个讨论
整个SaaS它的商业模式
会彻底地改变吗
这个问题想请璐回答
我觉得真的如果看所有的科技创新
它是三个阶段
基础技术创新 技术应用创新
商业模式创新
所以就像你提到的
我们未来如果真的可以
很快地进入到这个时代
有一个大规模的智能体
Agent铺设的话
它对传统的企业级软件
就是一个商业模式的巨大挑战
这可能不只是技术层面上
是我们一个商业理念层面上的
传统的这些SaaS公司提供的是什么
是一个标准化的软件服务
就不管什么公司
用的都是一样的软件
但是Agent它未来可以做到的
实际上就是像你说的
高度的定制化和个性化
未来的软件公司
它到底卖的是软件还是什么
是服务吗
我觉得都不一定是服务
如果说你相信我们未来的
整个公司的架构会改变
它不只是有
我们叫Humanlabor 人力的劳动力
还有AI劳动力
未来可能做软件的这些公司
或做Agent的这些公司
它就变成了一个劳动力输出方
它可能会有成千上万的智能体
这种专属化的智能体
去符合你各种各样的要求
你在想你的这个时候的商业模式
是什么样的一个模式
好消息是说 现在你可能卖软件
你用的预算是IT的预算
将来的话 你的输出
实际上是一个人工智能劳动力
你可以用到劳动力的预算
所以你可能可以去卖到更大的预算
但是它对人工智能的劳动力的
要求也会更高
比如说你是一个公司的CEO
你要去招人
那你招人的一个标准
是不是希望你招的这个人
能做你这个职位90%以上的工作
同时要超过90%以上人的能力
可能这也是未来
对于AI Agent的要求
所以如果拿这个要求去看的话
现在Agent的能力
确实还有一定的距离
所以我并没有那么悲观觉得
因为我也知道前一段
大家也看到股市上
一些SaaS公司的股价跌得非常惨
我觉得并不是说
这个产业全部都消灭掉
因为它本身企业级销售
它不单纯只是一个产品
它也是一个售后服务
销售网络等等
它是一个集合体
但是如果说SaaS公司
它自己本身没有AI模型能力的话
确实大概率未来可能就会消失
或被替代掉
但是还是有很多的SaaS公司
它自己本身是有模型能力的
我觉得这方面还是会有机会的
另外一点 创业者也要考虑
到底你的机会在哪里
是哪些SaaS公司可能会要消失掉
它的市场你是不是可以快速地占领
这也是可以去探索的一个方向
我觉得这新的SaaS公司
如果它现在不做剧烈的改变
很快会被这些智能体平台替代
它以前是通过招人
或者是把它的服务做上去
但是现在 是需要通过买算力
怎么样把这个算力
加上你原来对行业的理解
也要引入这些Agent
这是他们现在非常关键的点
对于这些SaaS公司
同时买算力以后你可能还要做优化
就是说你的算力
到你的服务输出的成本
投资回报率是最好的
这一块原来就是通过人来做
但现在直接是针对算力去做优化
所以这两个事情
一个是算力优化
第二是把原来有的
你的经验赶紧跟Agent
或者是现在的AI平台去结合
这样才有机会
我觉得其实在未来
每个企业都要想想
你未来的一个公司的组织架构
是不是都不一样了
现在可能是说
你的一个是人才密集型的产业
就是你人才越多 公司的价值越高
但在未来可能
一个公司它的核心是二三十个人
那它其他很多的职能
比如说HR CFO 财务
这些都可以外包
外包给各种各样的AI Agent
那这些AI Agent
也不需要是全职在这个公司工作
它可能是以项目形式
存在的周期性的
这个对于未来可能说
你作为一个公司的领导 CEO
包括初创企业 你要想一下
你具备什么样的能力
去管理这样的一个新型的公司架构
你不仅要管人的人才
你还要管AI Agent
然后你还要去定义说
哪些职位是人为主导的
是一个核心部门
哪些职位可能是可以外包的
用AI Agent
Jensen今年已经说了
他说以后的招聘
会变成招聘一个工程师以外
你要告诉这个工程师
除了每年你的年薪是多少
你还有多少的Token额度可以用
就是说你可以管理多少个
你的Agent的实习生或者员工
可以打配合
另外他也说了 在NVIDIA内部
很多工程师大家基本上都用
Claude Code的了
这个就想跟Mark求证一下
你们平时在工作中
是不是都已经开始用AI设计芯片
跟用AI写代码了
Jensen说的是对的
我们在 应该是去年年初开始
在一两个月之内
公司从没有人用Coding Agent
到100%
这个也不光是英伟达了
其他的芯片公司
也已经启动了这样的流程
内部也是很大范围地在覆盖
这样的Coding Agent
我知道你在NVIDIA内部
是在领导用AI设计芯片的
这样的一个项目的
你可不可以跟大家讲一下
AI它是怎么做芯片设计的
谢谢这个问题
我在英伟达是负责设计自动化的
研究团队的
主要的任务是说
一直思考如何用GPU和AI
做芯片设计
我们这团队做了好几年了
在AI一开始
它在CNN（卷积神经网络）
和GNN（图神经网络）的时代
图像的模型时代
我们就开始考虑
怎么用AI来做芯片设计
我们觉得现在的大语言模型
或者Agent
它们是真正能够
通用性地来解决芯片设计的问题
在过去 如果当时还是只是机器学习
传统的那些机器学习的算法
或者说是即使是像图像识别
这种CNN的算法
它们能够解决一些芯片设计的问题
但是是很局部的
有了大语言模型以后
特别是Agent技术起来以后
它能够真正形成一个
通用的设计能力
这是我们一直在探索的
其实我们在3年前
2023年的时候 就发布了一个项目
叫做ChipNemo
ChipNemo是我们
用英伟达内部的数据
我们当时收集了
二十几个Billion的Tokens
在内部的网上找到的数据
去训练了当时的几个基座模型
像Llama的模型
还有英伟达自己的Nemotron模型
然后用这些模型来做芯片设计
现在主要的趋势就是说 第一个
像这样的聊天机器人
能够跟你的文档进行交互
你可以理解设计的需求
另外就是说 Coding Agent
就是因为你能写代码
它写代码
不一定只是写软件代码
现在写RTL
硬件的这些代码也是能写的
虽然说质量还没有那么高
有一定进步的空间
将来真正的难点是说
你怎么做一个底站
不光是能把它生成出来
还要把它优化得好
那接下来我有几个
大家可能最关注的
关于市场竞争的问题
就是我们在GTC
大概是前一周刚刚发了一期节目
是讲谷歌的TPU的
因为现在包括像Anthropic
Meta 还有苹果
他们也都在用谷歌的TPU训练模型
所以大家认为
未来谷歌的TPU会动摇
英伟达在芯片领域的垄断地位吗
如果说未来整个全产业
都要进行人工智能整合的话
你单纯靠一家公司英伟达
去支持它的
这个需求量也是很难做到的
所以我觉得英伟达它现在本身
把自己打造成不只是一个GPU公司
而是形成了一个
人工智能基础设施的公司
就是因为它希望成为
整个人工智能基础设施的龙头老大
但我觉得在这个基础之上
并不妨碍其他的公司提供多样化的
芯片架构的解决方案
就比如说像TPU是其中一个解决方案
TPU其实还是在谷歌内部全体系
全栈式的优化情况下
它做到的一个表现效果
和训练效果是最好的
谷歌自己用的话我记得
它的那个训练成本
可能只有ChatGPT的三分之一左右
但是其他的公司去用的话
可能做不到这么低的训练成本
所以还是因为说
它自己本身也是做了一个系统优化
但是 英伟达因为这么多年
它其实作为一个第三方
在服务很多家企业
所以它的这个体系不只是GPU
还有包括它的CUDA System等等
它是希望可以针对
各个不同客户的需求
都可以做到效能的最大优化
所以我觉得其实短期来看的话
它的系统优势还是很明显的
科技公司希望也去用TPU的话
也是因为
一来 确实芯片短缺 需求量很大
二来的话
谁也不希望说我只有一个供应商
这样的话在未来可能
在行进的过程中也会有很多的挑战
除了这个之外
包括苹果的芯片 人工智能芯片
一直做得也非常好
他们是自己的一个体系
还有另外一点
我们就会看到很多新的
创新的模型架构
它可以在CPU上运行得比GPU更高效
所以也就是说意味着
未来对CPU的使用量也会逐渐增加
这也是为什么今年你看到
Jensen在NVIDIA的GTC层面上
也有去强调未来CPU的市场增量
所以我觉得未来的市场
会是一个多样化的市场
根据不同的应用场景
不同的应用的优化系统需求
你可以选用不同的芯片
我个人觉得
英伟达它的一个领头的位置
还是会比较强劲
它已经成为人工智能基础设施了
所以就像大的一个电力厂一样
不管你用什么样的芯片层
你可能在未来
都会用到它的基础设施层
Google因为2017年就发布TPU
持续做了很多代
其实Google的做系统
或者云的这些能力
包括里面的做互联的能力
做垂直供电这些能力
其实是超过英伟达的
比英伟达厉害
但是Google是针对它自己
跑的这个应用场景
做了很多的优化
包括里面做嵌入的processing 加速
还有稀疏的加速
它是有一些自己的
特定的客户定制化
之后 Google把它的那个能力
外放到像Anthropic
或者其他一些公司
我们也有一些朋友的公司
在围绕着TPU做优化
提供服务给外面的这些公司
第二就是AI的帮助
让AI做优化或者是算子
或者层级的优化
其实是越来越方便了
CUDA的模式已经从kernel
到更大的是在系统层级的这些
所以Google对外的这种
更可以接受的程度会越来越大
同时Google又有自己的
Gemini的这些模型的能力
应用的能力
还有它的视频YouTube
它的能力是全方位的
甚至于Open AI这些
也要做自己的芯片
所以对老黄来说
这些其实都是比较实实在在的威胁
但是Jensen或者是英伟达
有它自己的优势
就是它的执行力
包括用AI来设计芯片
包括它们内部一年推出7款芯片
这种执行力
因为在硅谷
执行力特别强的芯片公司
英伟达 Broadcom（博通）
这两家公司执行力非常非常强
还有就是老黄对于供应链的控制
即使AMD接到了订单
或者Google接到了订单
其实老黄跟台积电的关系特别好
所以他的CoWoS的产能
大部分在他手上
所以这也是老黄的另外一个
非常大的优势
这也是多年的信任建立起来的
我可以把刚刚志斌老师提到的
英伟达的核心“护城河”总结为两点
第一点 它快速的执行能力
第二个是供应链的把控的能力
现在我们看它已经是“芯片之王”了
未来在哪些方向上
它可能会面临挑战
因为这个市场足够大
所以有可能它
虽然执行力非常强
但是会有各种不同的应用
从垂直的领域去进攻英伟达
包括机器人的AI芯片
以后从数据中心到物理AI
物理AI对芯片的需求是非常大的
而且谁把控了物理AI的入口
那数据中心后面其实是会引流的
所以机器人AI芯片
目前还没有形成统一
因为我两年前
其实有想做机器人AI芯片
但是那个市场还不成熟
包括机器人芯片的物料成本
可能是整个机器人大概7% 8%
也不是那时候的瓶颈
包括机器人的基础模型也不成熟
但是这一块是有机会的
这也是为什么OpenClaw出来了以后
它有点像这种
数据中心数字智能体 数字机器人
所以老黄快速推出了DGX Spark
前两天又推出来一个工作站
它可以跑更大的模型
其实老黄对于这种
边缘端私有化部署是比较担心的
所以他的动作非常快
对 我觉得对听众来讲
是不是用TPU还是用GPU
除非你做投资
可能一般来说
也不一定有直接的利益
但是你可能要考虑的是说
你将来的AI要用什么供应商
比如说TPU那肯定就是Gemini
是不是将来Anthropic会有TPU
这个现在未知数
但是其他的都是在GPU上
所以我觉得真正关注的应该是说
你的性能是不是能提高
将来是不是TPU能够做到
什么1万个Token每秒
如果说有技术上明显的进步的话
那可能 比如说你在做你的创业
或者说你的工作的时候
你会考虑到
我是不是要用Gemini
我觉得从应用的角度
可能关注这方面的信息会比较有用
但我个人觉得可能暂时不会出现
很大的性能的差距
现在不管是用TPU还是用GPU
可能最终使用者来讲
可能都是差不多的
对 我觉得刚才两位讲得都非常好
我们刚才已经提到
在训练和推理层面上
到底哪个部分
它未来成本更高或者消耗更高
现在既然我们有一个共识说
推理的成本会越来越高
整个推理的权重会越来越大
它也并不只是让英伟达去受益
其他的CPU厂商比如说AMD
可能也会受益
所以这可能会是它短期的
一个小小的挑战
另外一点 刚才志斌提到的
就是私有化部署
其实真的你去看
企业级人工智能的应用
还有Agent部署的话
大部分的传统行业
因为它高监管的缘故
因为它对于数据隐私的要求
它其实是更偏向于私有化部署
包括我们和
你刚才提到另外一家公司
Broadcom去聊的话
像高通他们那些都是在押注于
人工智能在边缘端
我们也一直非常看好边缘计算
边缘AI这方面的应用
像Qualcomm（高通）
它也有NPU（神经网络处理单元）
这个也是 重点是在怎么样
可以去低能耗的
进行边缘端的人工智能的部署
所以我觉得这些可能都是一些
现在看起来还不是很大的市场
但是一旦开始推进了之后
它增长速度很快的
可能英伟达还没有非常强的
现在的部署或者整合的方向
我觉得这些可能都是它
短期会面临的一些挑战
另外一点 我可能想提一点
就是跟技术不一定直接相关的
它成为一个
市值如此之大的一家企业
其实一方面它被资本推崇
也会被资本裹挟
当你的资金量还有市值
到达了一个数量级之后
作为公司的CEO
还有你需要为你的股东负责
董事会负责的话
你可能就要去排一下优先级
可能优先级第一位
是怎么样把这个市值去维持住
而且市值要持续增长
这个时候在公司内部资源分配
到底是更多的优化
只是短期的收入的增长
还是说去进行一些长线的
技术创新的投入
这个权重可能也会受到影响
我觉得这也不只是英伟达
任何公司到了这样的一个位置
CEO和董事会
都会面临这样的一个压力
好的 我觉得大家总结得
都非常全面了
今天我们也开放两个问题
给我们现场的观众
大家请在提问的时候
指定你想要谁来回答 好不好
非常感谢各位嘉宾的分享
我叫Christina
我主要是做AI投资的
我可以从二级市场角度
分享一下为什么这个英伟达
1万亿这个（销售目标）出来以后
股价没有怎么动
就是因为我们很多华尔街的投资人
在之前做模型的时候
已经拆出了大概这样的一个数字
我的问题想问得更细致一点
主要是问两位芯片领域的专家
泓君刚才也说到
说Groq发布的事
比我们想象都觉得很快
Groq它主要的代工其实是三星
另外 英特尔也在说
他们技术特别是封装已经追赶上了
他们技术上也有新的突破
打算去做英伟达下一代的产品
我是想理解一下
这个是英伟达因为供需关系
逼迫他们不得不牺牲一部分良率
去做这个事情
还是说 确实英特尔和三星的技术
表现得很不错
有可能以后会成为双代工
这样的一个局面
其实是这样的
过去的叙事是算力
就Broadcom跟Google TPU
包括英伟达
但去年的这个叙事就是
这些算力后面的
其他的这些物理的真实的瓶颈
所以去年 因为你做二级投资
比较火的要么就是内存
要么存储 要么现在是光
要么是CPU
再后面还会有半导体测试设备
还有光的测试设备
反正所有这些物理的瓶颈
英特尔的EMIB
其实封装技术是非常好的
现在大家都想着
用台积电的片
然后用英特尔的EMIB来做这个事
目前还没有人正式验证
因为商业上它不成立
可能台积电不想把我的片子
拿出来给英特尔封装
英特尔说你要用我的封装
你必须用我的Foundry（晶圆厂）
所以商业上是有一些悖论
但是其实业界是有这种尝试
确实英特尔的EMIB
在一些Hyperscaler（超大规模云厂商）
其实是已经证明了用得蛮好的
三星当然也是需要赶上
因为三星自己有HBM
三星的良率可能会
相对于台积电要差一些
但是作为第二供应商
其实还是可以的
就是说你的产品线
像英伟达一年出7个芯片
它总有不同的芯片需求
其实就是现在尽可能地把产能用上
各家都有自己独特的一些优势
优势在哪里
这个就需要跟英伟达去迭代了
英伟达其实一直就是
同时在评估每个晶圆厂
时时刻刻在进行着
这个不是说是
今年突然想到要用三星
他们对每个晶圆厂是什么技术能力
都是很清楚的
Groq这个事情
也有可能就是说没有产能了
因为是一个很突然的事情
可能它跟台积电的订单
就没有来得及放进去
然后三星正好有产能
那可能就用了
也许是这样
我只是猜 因为我不知道
我叫陈飞
我也是做二级市场投资
我有一个小问题
最近一直困扰着
从Anthropic的Cowork
到后面的Coding Agent
老黄的“护城河”这么多年
其实最大的就是CUDA
CUDA也是一个软件
最近一直都在担心
它会不会被Coding Agent
或者是Anthropic把它
也写一个CUDA出来
可能很快的速度接近于
它的80%或者90%多少
这个“护城河”壁垒
是不是在快速地被削弱
特别好 这个问题其实我也想问
今天考虑到时间关系就没有问
终于有人帮我问出来了
的确 Coding Agent能做很多事情
但是现在Coding Agent
能够做出很多高性能的代码
还是有待看一看的
CUDA的话
它肯定是需要最高性能
它所有的很多代码都是优化过的
内核都是优化过的
首先这是个技术壁垒
另外CUDA是不是还是
唯一的“护城河”
还有很多全栈的护城河
变成AI基础设施以后
它已经不再是一个芯片的问题了
所以我觉得从“护城河”上
好像多了很多
所以我觉得这个
可能不再是那么一个
最重要的问题了
在CUDA这个角度
能不能够复现CUDA
我觉得好像我记得Jensen曾经说过
他都可以开源CUDA什么的
曾经说过类似这样的话
CUDA在内核级的模式
我根据很多大厂工程师的反馈
其实越来越弱了
因为大家用AI写的
基本上可以90%以上
跟手动优化差不多到这个程度
但是 因为英伟达
已经变成了一个系统公司
系统公司里面
有很多硬件的方法论
数据这种 类似的硬件知识
这些东西
这些Coding Agent现在还没有
这些东西它可以自己内部在消化
去做自己的优化这一个层
这也是我自己现在这家公司
要做的一个事情
就是我们是对数据中心
或者是GPU或者AI芯片里面
我们会得到很多的数据
那些数据变成了我们的壁垒
我们用这个数据
对整个AI 基础设施做仿真
再做优化
而且不做内核级的 偏中间层
所以我现在有点担心
因为我们公司也用Coding Agent
我们自己有很多的专有技术
所以我们会换着用
不要所有东西都给Anthropic
或者Codex
还有有些数据
你就在私有化能够部署做一些事情
其实大家都要有这种担心
你的专有技术 你的知识
其实它是一直在学的
这就是为什么
其实你看很多游戏工作室
他们其实在
用这种Coding Agent的时候
就会非常非常小心
因为这个是他核心的IP
所以从这个角度上来讲的话
私有化部署非常的重要
所以刚才两位都说得很好
CUDA它其实已经形成了一个全体系
所以它的护城河还是在那边的
当然就像你提到的这个CUDA优化
它可能会现在好做一点
但是其他的芯片厂商
也一直在做类似CUDA系统
然后也做了好长时间
还包括拉一些大的软件公司去合作
但是你看到现在也没有做出来
所以它也不是一个简单的软件层
还有很重要一点
就是CUDA它也形成了一个
开发者的族群
它也是一个社区
所以这个社区的凝聚力
还有它的向心力
包括它对于环境的舒适度
也是它的一个小的“护城河”
这是为什么它
在大规模地去做这种投入
对于像初创孵化计划
去培育这么多的
不只是它现在这些大客户
而是说它未来的这些潜在的大客户
其实我跟谷歌的人也聊过这个问题
他们自己的观点是说
可以有一部分Coding Agent帮忙
但是从底层上你还是不敢
把你底层的这个权限交出去
我们刚刚一直在讨论
老黄说的今年他是两款的芯片组合
他要到2027年
总共的销量会达到1万亿
所有人都觉得这个数字
听起来非常夸张
但是我们顺着这个推理
它也是有可能的
因为作为数据中心我觉得
你的感官是最直接的
可不可以跟我们分享一下
今年你对大家铺设GPU
包括数据中心
它的速度的感知是怎么样的
我觉得对于数据中心的铺设
是非常快的
可是最终的瓶颈
事实上还是卡在链路和供电
现在的整个发展
美国的全国电网已经是枯竭
没有任何的东西
你是不可能拿到10兆瓦以上的电
现在90%新的数据中心建设
都是behind the meter（自己发电）
意思就是现场
都是用燃气发电方式
就是说我哪里有气管
我直接扩大 直接放天然气的发电机
放在上面直接燃烧
直接就地去盖这个数据中心
事实上现在也就是
所有的数据中心开发
基本上都是找一些旧的
Brownfield（已开发过的地产）
直接去改建成新的数据中心
过去的用钢筋水泥这样子盖
也不存在了
以前Hyperscaler可能还有抗拒
基本上这几个季度都没有人在乎了
全部都是用集装箱的方式来做
直接送40尺海运柜
里面就是预机架式CDU
所有的光纤 高速光纤
加不间断电源 全部都一起上
过去至少我们都是以几百兆瓦
和几个吉瓦的方式在建
一个天然气发电厂的平均规模
通常是差不多300到 500兆瓦
一个核电站
差不多是2个吉瓦到4个吉瓦
事实上还蛮不够的
基本上现在美国的大厂和中国大厂
都是开始包核能发电厂
就是说你也别卖给电网了
你全部给我
我全部就地直接做一个变电站降电
直接盖
回答你的问题
要达到1万亿美元的营收的话
最终就是看你到底能多快的时间
把整个数据中心建起来
所以现在其实大家是在比拼
建数据中心的速度
你刚刚提到了
现在建数据中心最缺的是电
你觉得它是缺哪一部分呢
它是整个供应链的短缺
比如说涡轮发电机的短缺
变电器的短缺
还是它是已经有了电
但是它要并入电网
让这部分电不是居民用电
它作为工业用电跟数据中心的用电
它是卡在哪个环节上了
我觉得是多部分的
一个比较复杂的情况
美国事实上是不缺电的
美国是有很多的输电能力
你在高压电上面
都是有330KV（千伏）的电
重点是配电
就是说到可用电
过去是400V
现在是800V
重点是要到这个情况
基本上还是被监管法规绑住
因为你要建一个变电站
你影响的可能是一整个
德州的电网的稳定性
所以当然是要做比较多的研究
美国的电网事实上就是
由被石油、天然气那帮人运营的
他们不是科技行业的人
他们动作事实上是没有
在硅谷这么快的
所以基本上都被卡住
所以现在他们才转而是说
好 你慢慢搞
我现在就直接用柴油发电机
或是天然气机组 直接先上
刚刚我们讲到了基础设施层面
因为其实你们一端是基础设施
一端是用户
从你的感知上来说
今年用户在企业
想用这个GPU Cloud的时候
以哪一类企业增长最迅速
我觉得分成两块
一个是企业客户和超大规模云厂商
事实上就是一个算力中间商
他们自己有不知道几个百分比
是在做自己的大模型开发
一部分是卖给不同的客户
不同客户分出来
基本上就是企业
企业有分三种
一个是做不同的大模型的训练
预训练或者后训练
第二个就是Gen AI
以多媒体这块在增长
第三个就是AI Coding的增速
还有第四块事实上我们也才刚开始
就是整个OpenClaw
真正的Agentic的落地
才起苗头 可是发展速度非常快
我觉得中国已经有意识到这个东西
可是美国可能还没有中国这么快
我记得今年老黄
在他的开源讨论会上他说
中国已经开始“赛龙虾”了
美国的速度还没有中国
在OpenClaw 这件事情上这么疯狂
从你们的体感上来说
因为其实一旦接入“龙虾”以后
他们烧Token量
它的消耗速度比传统的Agent
或者比我们刚刚说到的
这种Coding Agent
它的量对比
你会有一个直观的感受吗
我觉得我现在还是蛮难估的
我可以做一个比较简单的预判
历史不会重复 但总会押韵
过去的数据中心
事实上也是从个人的
或是企业内部的服务器开始的
现在是拿Mac Mini
或是拿DGX Spark来玩
可是还是属于
早期采用者中的早期采用者
你要会去使用这个东西
最后企业肯定不会给你
每个人发一台Mac mini
肯定就是公司内部的一台服务器
几个机柜去搞
这东西是非常不可扩展的
不可能的
最后全部上云的
互联网 大家也看到
这就是为什么隐私被高估了
说实话 真正的用户 消费者
其实并不那么在意
就是想要我方便性
“龙虾”现在还是开发运维居多
我认为还不到1%的人能去使用
过去几周 几个月
我看到了很多公司
已经有很多的Agent公司
推出用户友好界面
做得非常好的一键部署的
这种东西最后绝对都是
用云服务的方式来做
所以我认为适合那些技术型
且重视隐私的人
可能你自己也有一台主机
我相信大部分的使用者
还是会去采用上云的方式
但这场变革还没有真正开始
因为做这些云端解决方案的公司
可能还在种子轮
甚至不是A轮
所以他们可能还是需要
差不多一年两年内
我觉得会有一个更大的爆发
这个爆发还尚未到来
我们已经有多媒体的发展
非常可怕
大家可能也在期待什么
Seedance这些东西
将会非常疯狂
多模态是不是也是一个
挺耗Token的量
但是它起来了吗
你觉得今年开始大量的消耗
这种Token了吗
在抖音 小红书
或是在Instagram Reels上面
可能看到已经很多的AI的短剧
短剧在国内已经很火了
现在美国才开始
做短剧这个东西
中国还是比较有优势
大家知道美国也是
消耗的Token量都是非常可怕的
从你今年的观察来看
你觉得在整个今年GTC的发布中
你自己印象最深的一个产品
或者说跟你的业务
直接相关的一个产品是什么
跟我业务最相关
可能就是Vera Rubin
和Vera Rubin Ultra
不只是老黄自己讲的
有很多的其他的供应链
所做出的一些
因为求速度的改变
像是整个数据中心
还有上架和堆叠的
模块化解决方案越来越多
而且会越来越频繁
从（拿）土地 盖楼
到通电 做配套土建
再到数据中心的白地板
架高架什么的
水 电 光纤
差不多4个月时间
让你从白地板再到机架空间
把服务器塞进去
再需要看规模多大
2个月到4个月的时间
取决于交付周期
现在事实上就有
直接模组化解决方案
一上来就是模组化机柜
都是架好所有的线路
这种速度就会再加速
所以就是从过去的
可能是18个月到20个月的交付周期
从未开发土地到提供服务
可能现在可以压缩到
6个月到9个月的时间
这是不是他说的
那个AI工厂的概念
他其实是从以前是比如说卖GPU
到卖一组一组的GPU
现在已经开始卖AI工厂
他相当于全套各种打包好给你
做更多的设计方案
然后让大家可以加速落地
对 因为规模也起来了
我认为NVIDIA设了很好的目标
它每年的更新都会提早
去跟供应链沟通
所以供应链也是跟着NVIDIA的指引
往前走的
所以节奏速度会继续加快
那你怎么看老黄他说过去两年
整个推理计算增长量
是增加了1万倍的
它的使用量是增加了100倍
所以过去两年它的计算需求
是增加了100万倍的
从推理来看
你觉得现在的推理
在中美两边它的发展是怎么样的
我们的一个集群基本上都有3到4家
超大型的公司在抢同一个集群
大陆的话就是“养龙虾”
还有Coding Agent这一块
速度发展非常快
基本上所有的大模型公司
像是Kimi 智谱等等
他们现在主要的营收
也都是卖Token开始起来
美国的话 主要也是两个
一样是AI Coding
还有多模态视频模型
中国这边的话
主要也是Coding还有Agent
就“龙虾”的Agent这样子
Coding现在用的是哪一块的芯片
因为今年老黄他是在那个会场说
建议未来会把这个25%留给做推理
因为你其实训练跟推理
你同时要求高吞吐跟低延迟
它其实是两个完全不一样的方向
所以以后大家在
配置数据中心的时候
它可能也是完全不一样的方向
芯片的话
基本上大厂都会习惯用算推一体了
只要做好比较好的负载均衡
和调度的话就好了
主要还是以N卡居多
因为就企业而言 做预算规划的时候
如果说他一个厂是做训练
一个厂是做推理的话
等于是你要花两次钱
就算是AMD的卡或是其他的卡
那为什么他不能把推理和训练的东西
混在一起做
市场上主要是以英伟达的卡居多了
Coding的话
主要就是Claude Code
明显是第一位的
我看智谱GLM-5
Kimi 2.5
事实上都是非常流行的
开源解决方案
来做一个算是“平替”吧
从你们现在的感知来看
你觉得现在市场上
NVIDIA它的哪些产品是处在一个
比较紧缺的状态中
还是整个的芯片供应都是可以的
从产能上
我觉得供电当然是一个大问题
可是有不同的瓶颈
因为我们事实上是
有做组件能力的公司
事实上就是中美两边的
超大规模云厂商 就那7家
另外一个就是Neo Cloud
可能就是Nebuis
有这个组件的能力
他不是直接买现货产品
像是什么Dell设备
Supermicro设备
我们事实上也是另外一家类云
有这种能力
我们是直接去跟这个ODM直接下单
去定每一个指定供货商
或是指定代理商
我们对这个东西也非常敏感
我们也是做前景预测
就是锁定2027的所有的产能
至少我们能确定我们的产能有
可是价格无法确定
现在的话很明显
每个人都知道内存已经很疯狂了
去年到现在
已经涨100%到200%了 DDR4
现在的话 CX7
转到BlueField
市场也都是NVIDIA的方案
交付周期也在不断地拉长
总体 在内存还有以及
事实上是因为
HBM压缩到了其他的
像是DDR就开始缺
现在SSD（固态硬盘）也开始缺
我们预估至少跟供应链的沟通
他们是到2027年底
都不会有好转的迹象
我们刚才说的CX 7
Switch也在缺
现在开始亮黄灯和亮红灯的就是
连Intel的CPU也开始缺货
不只是这个东西
还有到CDU 就是水冷的方案
也都是开始缺货中
感觉这些东西在二级市场上
都是财富密码
对 因为我看像英伟达它的财报
他们其实有50%的收入是来自于
这个市场前五大的云厂商的
其实你们也是做GPU云的
我知道你们其实也是英伟达的
官方合作伙伴
你觉得 运营一个GPU的云
最核心的能力是什么
我觉得是取决于对象是谁
对于新创的话
第一 你要先有
这是最重要的事情
就是有卡 就是上线
接下来就是说你要做得非常稳定
这个稳定事实上是一个
运营密集型的问题
供应链要很强 要能支持你
因为这些机器
它有20多万个独特部件
20多万个独特部分出厂设置
每一个部件上
至少有5%的工厂故障率
然后你又把这20万个部件
又连上几千台一模一样的东西
出现故障是必然的
那你在故障的时候
你能不能快速地拿到数据定位到问题
能叫供应商马上给我刷包出来
然后才能维持这个SLA
第二个就是说
硬件是没有损坏的状况下
你的开发运维团队
能不能快速地排查所有的问题
那这个东西事实上是一个
非常复杂的问题
因为你不知道是硬件坏掉
不知道是光模块坏掉
不知道是交换机坏掉
还是说你的K8s坏掉
或者说客户
很多客户 事实上
他们不知道自己在做什么
真的不知道
因为GPU换代换太快了
你大模型公司
大部分都是研究员
顶级的研究员
但他们不是基础设施方面的人
他们就像 哦 GB300出来了
我需要拿到GB300
这是最有效率的
但以前没人处理过
这些他们就是丢给我们
那还有一次Ubuntu 的升级
所以这是一个非常复杂的问题
从硬件到不同的硬件再到软件K8s
或是说不同的解决方案
包含整个框架的选型都非常重要
所以
所有这些都归结为一个形容词
就是可靠性
和你能不能快速解决问题
最终体现到这个SLA
我觉得这是对GPU这一块
接下来才是软件层
只说Model services（模型服务）
可能是像是Fireworks Together
想要在做的事情
你有这个稳定的GPU的维护能力
运维能力
才到模型服务
你能不能做运维的优化
这也是我们在做的两点
就是指说
当你量够大的时候
你事实上可以做很多的骚操作
做BD和EP
就是做一个集群化的推理
你才把这个Token成本往下打
你才能让客户省到钱
因为你刚刚其实也一直在讲
你们其实已经在预定
2027年的产能跟最新款的芯片
其实这个芯片
就像Jensen他自己
在这个演讲中说的
它的能耗是在不停地降低的
而且是在指数级的降低的
但是这样就有一个问题了
大家以前可能还采购了H100 H200
然后到现在
它已经能做的AI工厂了
就是说芯片现在的GPU的折旧率
在比如说一个资本市场的估算中
或者在你们自己的估算中
它是按照几年去折旧的
对冲基金的答案是5年
就是华尔街的做法
技术角度上来看的话
你就直接去AWS上面看
你能不能租到V100或A100
你租得到的话
干得好 这很罕见
V100是多少
2017还是2018 年出的产品
7年 8年 还在用
事实上使用非常的高 现在
所以其实整体上
它的预想时间是会比资本市场
估的那个时间还要长的
主要原因是现在需求量太大了
现场的观众有没有要提问的
我们可以开放一个问题给大家
嘉宾 你好
我也是做二级市场投资的
但是我其实对于咱们这个公司
还挺好奇的
我看咱们定位是一个AI服务的
Cloud service
我就想问 你们这个公司跟
比如说Google Cloud Azure
他们去竞争的时候
你们会有一些什么差异化的策略
因为我觉得Cloud service
是一个比较需要规模化的行业
作为初创公司
你们是怎么去思考这个问题的
这是个好问题
我先讲一下新云和超大规模云厂商
它们本质上的差异
它们主要是一个CPU云以及存储云
经典的云计算
它们的做法就是
用VM（虚拟机）的方式来做
可是你用VM的话
事实上是吃10个点的计算能力
你在CPU的话 没人在意
一台服务器就是两三万美金
可是你现在GB300
就是一栋几百万美金的房子
所以你承担不起
所以用VM的方式来做
我们或我们这类Neo Cloud
就是主要是以K8s的方式
去做整个集群的管理
让客户直接能拿到
bare metal（裸金属）的
百分之百的性能效率
所以我认为这是非常大的区别
我们的优势相比较
CoreWeave或者Nebius等等
我觉得我们事实上有两块
产品 以及我们的区位
我们事实上也是NVIDIA
唯七家的RANCP
就是英伟达官方认证的云服务商
那什么是RANCP
搞笑的就想说是老黄的白老鼠（试验品）
我们会拿到所有最先进的GPUs
第一批
与超大规模云厂商一起
像我们就是全亚洲第一家
去搞到GB300的集群
它现在事实上也在陆陆续续上线
我们建了一个万卡集群
也是水冷方案
NVIDIA自己内部也没有搞过
大规模云厂商不会跟他分享经验
我们会分享经验
所以我们就是会拿到最新的
包含我们现在也是下了
第一波的Vera Rubin
我们事实上也到今年年底会上线
第四季度也会上线第一波的Rubin
规模化上线
这就是RANCP的含义
全球就7家
我们事实上是唯一一家
在亚洲有集群在美国有集群的
我们现在是管理差不多
9个已投入运营的数据中心
我们还有3到4个正在建的
我觉得这是第一点
主要是很多的法规
或者说据安全问题
还有些企业他不想在美国本土
或是说因为推理对延迟时间（很敏感）
那他会需要在全球多个地点布点
以实现低延迟的可能性
第二点
我们跟像是CoreWeave的差距就是
一家公司的背景是跟
它的老板的背景正相关的
我觉得CoreWeave
我认为他们是现象级的公司
我觉得他们做得真的非常好
他们毕竟是一个对冲基金出身的
他们没有一个所谓的
核心软件能力
他们是通过收购来补齐技术
能明显能看出来
他会大量的去买不同的公司
来组成他的所谓的软件栈
可是我觉得我们的公司
主要是以产品为核心的
我就想要把做出一个
vertical solution（垂直解决方案）
可以让Enterprise 让企业
让创作者 让开发者 Youtuber去使用
我们有做不同工作流 做工作室等等
所以我们不只是做整个K8s的
管理层
再到上面的模型服务
我认为这是独特的位置
我们也做内核的优化
就是能让客户在稳定的GPU上面
还有在为客户做Token的降本
所以我觉得核心就两点
第一是产品形态
我们是一站式平台
在我们这里你既能用OpenAI
也能用Gemini Deepseek
Qwen Kimi2.5
再加上我们遍布全球的GPU算力
好的 我们今天的时间也差不多了
感谢所有坚持到现在的朋友们
谢谢Alex 谢谢大家
谢谢
好 这就是我们今天的节目
本期节目不构成任何投资建议
如果大家对英伟达的GTC
有什么自己的想法
可以给我们写评论 写留言
如果大家喜欢用播客
来收听我们的节目
可以在小宇宙 苹果播客
还有Spotify来找到我们
如果大家希望能够看到
这期播客的字幕版
可以通过B站或者YouTube
搜索“硅谷101播客”
来找到我们
同时你也可以在微信视频号
还有小红书上
搜“硅谷101”找到我们
那我们部分节目的文字稿
也会发表在我们的微信公众号
硅谷101上
我是泓君
感谢大家的收听